Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Hola, hoy hablaré de la risa
y quiero empezar reflexionando
sobre la primera vez
que recuerdo haber descubierto la risa.
Fue de niña, tendría unos 6 años.
Encontré a mis padres
haciendo algo inusual,
estaban riéndose.
Se reían mucho, mucho.
Estaban tumbados en el suelo riéndose.
Estaban llorando de risa.
Yo no sabía de qué se reían,
pero quería participar.
Quería ser parte de eso,
y me senté en el borde
y dije: "¡Juu, juu!" (Risas)
Por cierto, se reían
de una canción que
la gente solía cantar,
sobre las señales de
los baños de los trenes
que explicaba qué se podía
y qué no se podía hacer
en los baños en los trenes.
Y algo que se debe recordar
de los ingleses, claro,
es que tenemos un inmenso
y sofisticado sentido del humor.
(Risas)
En ese momento, sin embargo,
no entendía nada de eso.
Solo me importaba la risa,
y, de hecho, como neuróloga,
me interesa de nuevo.
Y es algo muy raro.
Ahora pondré algunos ejemplos
de humanos reales riendo,
y quiero que piensen en el sonido que
hace la gente y lo extraño que puede ser
y lo primitiva que es la risa
como sonido.
Se parece más a un sonido
animal que al habla.
Tengo aquí algunas risas.
La primera es bastante alegre.
(Audio: Risas)
Y este tipo, quiero que respire.
Llega un punto en el que digo
tienes que respirar, hombre,
porque suena como si solo expirase.
(Audio: Risas)
No fue editado; así es él.
(Risas)
Y finalmente, esta es una risa femenina.
La risa puede llevarnos a lugares
extraños en materia de ruidos.
(Audio: Risas)
Ella en realidad dice: "Oh, Dios mío,
¿qué es eso?" en francés.
Nos dejamos llevar por ella.
No tengo idea.
Pero para entender la risa,
hay que mirar una parte del cuerpo
que ni psicólogos, ni neurocientíficos
suelen observar demasiado:
la caja torácica.
Y no parece muy emocionante,
pero la usamos todo el tiempo.
Algo que todos hacemos
ahora con la caja torácica,
y sin parar, es respirar.
Los músculos intercostales,
entre las costillas los usamos
para inspirar y expirar
aire de los pulmones
simplemente expandiendo
y contrayendo la caja torácica
y si pusiera una correa
alrededor del pecho,
un cinturón de aliento,
con solo mirar ese movimiento
veríamos un movimiento sinusoidal
apacible, conforme respiramos.
Todos lo hacemos, todo el tiempo.
En cuanto empezamos a hablar,
usamos la respiración de
modo totalmente diferente.
Ahora ven que hago algo como esto.
Al hablar, usamos movimientos
muy finos de la caja torácica
para expulsar el aire...
y, somos los únicos
animales capaces de hacerlo.
Por eso podemos hablar.
Pero tanto el hablar como el respirar
tienen un enemigo mortal,
y ese enemigo es la risa.
Porque cuando reímos
esos mismos músculos empiezan
a contraerse con mucha regularidad
y tenemos este zigzag muy pronunciado
que expulsa el aire.
Es una forma muy elemental
de producir un sonido.
Pisotear a alguien,
tendría el mismo efecto.
Expiramos aire,
y cada una de esas contracciones...
¡Ja! Produce un sonido.
Si estas contracciones ocurren juntas,
se dan estos espasmos,
y empiezan a ocurrir estos
(Respira con dificultad)
Soy brillante en esto. (Risas)
En relación de la ciencia
de la risa, no es mucho,
pero resulta que casi
todo lo que sabemos
de la risa está equivocado.
No es del todo inusual, por ejemplo,
escuchar a la gente decir
que los humanos somos los
únicos animales que reímos.
Nietzsche pensaba que los humanos
éramos los únicos animales que ríen.
De hecho, existe la risa
en los mamíferos.
Ha sido bien descrita
y observada en primates,
pero también en ratas,
y dondequiera que la veamos
-- humanos, primates, ratas --
la asociamos a cosas como las cosquillas.
Es lo mismo en los humanos.
Se la asocia con el juego,
y todos los mamíferos juegan.
Siempre que se la encuentra,
se la asocia con las interacciones.
Robert Provine, que investigó
mucho este tema,
señaló que somos 30 veces
más propensos a reír
si estamos con compañía
que si estamos solos,
y que la risa está más presente
en interacciones sociales
como la conversación.
Si le preguntamos a alguien:
"¿Cuándo ríes?"
Dirán con una comedia,
con el humor, con los chistes.
Si observamos cuándo ríen,
ríen con sus amigos.
Y si nos reímos con las personas,
difícilmente sea de chistes.
Nos reímos para mostrar a las
personas que uno las entiende,
que está de acuerdo con ellas,
que uno es parte del grupo.
Nos reímos para mostrar
que a uno le agradan.
Uno quizá los ame.
Uno hace todo eso mientras les habla,
y la risa expresa todas
esas emociones por uno.
Es algo que señaló Robert Provine,
como pueden ver aquí,
y es la razón por la cual reímos
al escuchar esas risas
graciosas al principio,
y por la que yo reí al descubrir
a mis padres riendo,
y ese es un enorme efecto
de comportamiento contagioso.
Uno puede contagiarse la risa de otro,
y es más probable contagiarse la risa
si ese otro es alguien conocido.
Por eso todavía es modulada
por este contexto social.
Añadamos humor en un lado
y pensemos en el sentido
social de la risa
porque allí yace su origen.
Me interesan mucho los
distintos tipos de risas
y tenemos evidencias neurobiológicas
de cómo vocalizamos los humanos
que sugieren que podríamos
tener 2 tipos de risas.
Parece posible que la neurobiología
de la risa involuntaria e inevitable,
como la de mis padres en el suelo
riendo por una canción tonta,
podría tener una base distinta
que la risa social más educada
que encontramos, y no es
una risa horrible,
sino que responde al comportamiento
de alguien que se comunica con uno,
es parte de su interacción
con uno; eligen hacer eso.
En la evolución, hemos desarrollado
dos maneras distintas de vocalizar.
Las vocalizaciones involuntarias
son parte de un sistema más antiguo
que las vocalizaciones más voluntarias
como esta charla que doy ahora.
Podemos imaginar que la risa
tiene dos raíces distintas.
He estudiado esto en más detalle.
Para esto, he grabado
a las personas riendo,
y hemos hecho de todo para que se rían,
y hemos hecho que esas mismas personas
produzcan una risa social más forzada.
Imaginen que un amigo
les cuenta un chiste,
y Uds. se ríen porque
aprecian a su amigo
pero no por el chiste.
Les pondré un par de esas risas.
Quiero que me digan si son risas reales,
o si piensan que son forzadas.
Estas risas ¿son involuntarias
o más voluntarias?
(Audio: Risas)
¿Qué les parece ese sonido?
Público: Forzada.
Sophie Scott: ¿Forzada? Forzada.
¿Y este sonido?
(Audio: Risas)
(Risas)
Soy la mejor.
(Risas) (Aplausos)
En realidad no.
No, esa era una risa inevitable,
y, de hecho, para grabarla
solo tuvieron que grabarme
viendo a una de mis amigas escuchar
algo que sabía le haría gracia,
y empecé a hacer esto.
Podemos ver que somos buenos
para notar la diferencia
entre la risa real y la forzada.
Nos parecen cosas diferentes.
Curiosamente, vemos algo bastante
similar en los chimpancés.
Los chimpancés ríen diferente
si les hacen cosquillas
que si se ríen jugando
unos con otros,
y puede que veamos algo así aquí,
la risa involuntaria, la de cosquillas,
es diferente de la risa social.
Acústicamente son muy diferentes.
Las risas reales son más
prolongadas. Son más agudas.
Cuando empiezas a reír con fuerza,
empiezas a expulsar aire de los pulmones
con mucha más fuerza de la que
ejercemos voluntariamente.
Por ejemplo, yo no podría
cantar con una voz tan alta.
Además, empezamos a hacer
contracciones y silbidos extraños,
lo que implica que la risa
verdadera es muy fácil,
podemos detectarla fácilmente.
Por el contrario, la riza forzada,
podríamos pensar que suena un poco falsa.
En realidad no lo es,
es una señal social importante.
La usamos mucho, elegimos reír
en muchas situaciones,
y parece tener entidad propia.
Por ejemplo, observamos
nasalidad en la risa forzada,
ese sonido tipo "ja, ja, ja, ja, ja"
un sonido que no podríamos hacer
con la risa involuntaria.
Por lo que parecen ser genuinamente
dos tipos de risas diferentes.
Las llevamos al escáner para
ver cómo responde el cerebro
al escuchar las risas.
Hacer esto es un experimento
realmente aburrido.
Le pusimos a las personas
risas reales y forzadas.
No les dijimos que era
un estudio sobre la risa.
Les pusimos otros sonidos
para distraerlos;
todos están allí oyendo sonidos.
No les pedimos que hagan nada.
Sin embargo, al oír risas reales
y risas forzadas
el cerebro responde de forma
totalmente diferente
significativamente diferente.
Lo que ven en las zonas de azul,
que cae en la corteza auditiva,
son las zonas del cerebro que
responden más a la risa real,
que parece ser el caso
al oír a alguien reír involuntariamente,
uno oye sonidos que nunca
oiría en otro contexto.
Es muy nítido
y parece estar asociado a un
mayor procesamiento auditivo
de estos nuevos sonidos.
Por el contrario, al oír a alguien
riendo de manera forzada,
se observan estas zonas en rosa,
que ocupan zonas del cerebro
asociadas a la mentalización,
a pensar en lo que otra
persona está pensando.
Y pienso que eso significa
que incluso si nos escanean el cerebro,
algo totalmente aburrido,
algo no muy interesante,
al oír a alguien haciendo
"Ja, ja, ja, ja, ja, ja",
uno se pregunta por qué se ríe.
La risa siempre tiene significado.
Siempre tratamos de
entenderla en contexto,
incluso si, en lo que a uno
respecta, en ese momento,
no tiene necesariamente
nada que ver con uno,
siempre querremos saber
por qué la gente se ríe.
También hemos podido observar cómo las
personas oyen risas reales y forzadas
en todo el rango de edad.
Este es un experimento en línea
que hicimos con la Royal Society,
donde hicimos 2 preguntas.
Primero, oyeron algunas risas,
y tuvieron que decir cuán reales
o forzadas sonaban esas risas.
Las risas reales aparecen en rojo
y las forzadas en azul.
Se ve que hay un inicio rápido.
Conforme envejecemos, hay una mejor
detección de la risa real.
Los niños de 6 años ríen al azar,
no pueden oír la diferencia.
Conforme envejecemos, mejoramos,
pero, curiosamente, no llegamos
al máximo rendimiento
hasta finales de los 30,
principios de los 40.
Uno no entiende plenamente
la risa en la pubertad.
Uno no entiende plenamente la risa
cuando el cerebro ha madurado
al final de la pubertad.
Aprendemos sobre la risa durante
toda la vida temprana de adulto.
Si cambiamos la pregunta y en vez
de decir cómo suena la risa
en términos de real o forzada,
y en cambio decimos
cuántas ganas de reír te da esta risa,
cuán contagiosa te resulta esta risa,
vemos un perfil diferente.
Aquí, cuando más joven es uno,
más quiere sumarse a la risa.
Recuerden mi risa con mis padres
cuando no tenía idea de qué pasaba.
Realmente pueden ver esto.
Todos, jóvenes y ancianos,
encuentran la risa real más
contagiosa que la risa forzada,
pero conforme envejecemos,
todo se vuelve menos contagioso.
O perdemos el humor con los años,
o entendemos mejor la risa,
y nos volvemos tan buenos en eso,
que necesitamos más que oír
una risa para querer reír.
Necesitamos el aspecto social.
Tenemos un comportamiento
muy interesante
sobre el cual tenemos muchas
presunciones incorrectas,
pero encuentro que la risa es mucho más
que una emoción social importante
que deberíamos observar
porque resulta que las personas
expresan muchos matices
en el uso de la risa.
Hay unos estudios encantadores
de Robert Levenson en California,
son estudios longitudinales con parejas.
Él lleva parejas casadas,
hombres y mujeres, al laboratorio
y les da conversaciones estresantes
y les coloca un polígrafo
para verlos estresarse.
Tiene allí a los dos
y le dice al marido:
"Cuéntame algo que haga tu mujer
que a ti te irrite".
Y se observa de inmediato...
--imaginen eso un instante,
Uds. y su pareja--
es de suponer que todo se pone
más tenso cuando esto empieza.
Se ven reacciones físicas,
las personas se tensan.
Él encuentra que las parejas
que manejan esa tensión
con risa, con emociones
positivas como la risa,
no solo están menos tensas de inmediato,
sino que puede verse que
físicamente se sienten mejor,
y enfrentan mejor esta situación
desagradable, juntos,
son también las parejas que tienen
altos niveles de satisfacción
en sus relaciones
y permanecen juntos más tiempo.
De hecho, al estudiar
relaciones cercanas
la risa es un índice
extraordinariamente útil
de cómo las personas regulan
sus emociones juntas.
No solo la emitimos unos a otros
para mostrar aprecio mutuo,
sino que buscamos sentirnos mejor juntos.
No creo que esto se limite
a las relaciones románticas.
Creo que quizá es una característica
de las relaciones afectivas
cercanas como las amistades
que explican mi próximo clip,
un video de YouTube de unos jóvenes
de la antigua Alemania del Este
que hacían un video para promocionar
su banda de heavy metal.
Es muy machista y
el ambiente es muy serio.
Y quiero que noten qué ocurre
en materia de risas
cuando algo sale mal,
lo rápido que sucede,
y cómo cambia el humor.
Tiene frío. Está a punto de mojarse.
Tiene el traje de baño,
tiene una toalla.
Hay hielo.
¿Qué podría pasar?
Empieza el video.
Seriedad.
Sus amigos ya se están riendo.
Se ríen con ganas.
Todavía no ríe.
(Risas)
Empieza a reírse.
Y ahora que están todos riendo.
(Risas)
Están en el suelo.
Lo que me gusta de esto
es que todo es muy serio
hasta que salta al hielo y tan pronto
como no atraviesa el hielo
pero tampoco hay sangre
ni huesos por todas partes,
sus amigos empiezan a reír.
Imaginen si ocurriera eso
con él allí diciendo:
"No, en serio, Heinrich,
creo que me rompí algo",
no disfrutaríamos al verlo.
Nos pondría tensos.
Tampoco si corriese por allí
riendo con una fractura expuesta,
y sus amigos dijeran: "Heinrich, creo
que tenemos que ir al hospital ahora",
eso tampoco sería gracioso.
La risa funciona porque
lo saca de una situación dolorosa,
embarazosa y difícil
y lo pone en una situación
graciosa que disfrutamos
y creo que es un uso muy interesante
que ocurre todo el tiempo.
Por ejemplo, recuerdo que pasó algo así
en el funeral de mi padre.
No estábamos saltando en
el hielo en calzoncillos.
No somos canadienses.
(Risas) (Aplausos)
Son eventos siempre difíciles,
tenía un pariente un poco difícil,
mi madre no estaba en un buen lugar,
y recuerdo encontrarme justo
antes de que todo empezara
contando la historia de algo
ocurrido en una comedia de 1970,
y pensé en ese momento, no sé
por qué estoy haciendo esto,
y me di cuenta de que
sacaba algo de algún sitio
que podía usar para hacerla
reír conmigo.
Fue una reacción muy básica
encontrar alguna razón para hacerlo.
Podemos reír juntas.
Vamos a superar esto.
Vamos a estar bien.
De hecho, todos nosotros
lo hacemos todo el tiempo.
Lo hacemos tan a menudo,
que no lo notamos.
Todos subestimamos todo lo que reímos
y hacemos algo al reír con la gente,
nos permite acceder a un
sistema evolutivo muy antiguo
que los mamíferos hemos evolucionado
para crear y mantener vínculos sociales
claramente para regular emociones,
que nos hagan sentir mejor.
No es algo específico de los humanos;
es un comportamiento muy antiguo
que nos ayuda a regular cómo nos
sentimos y nos hace sentir mejor.
En otras palabras,
en materia de risas,
tú y yo, bebé, no somos
más que mamíferos.
Gracias.
(Aplausos)